أول ما وصلت على (المخيم) الدائم
عم بفكر كيف بدي أتعلم اللغة
وأنا بأول مرة يعني بتعلم لغة أجنبية
أول فترة أجيت فيها
كانت صعبة كثير لأنه كل شيء غير
اللغة غير العادات غير
بس وقت تعلمت لغة
بلشت (بدأت) بتعلم اللغة
صرت أحسن بكثير طبعاً
كمان بهولندا قعدت بشي 10 (مخيمات)
لبين ما وصلت (للمخيم) الدائم
من (المخيم) الدائم
طلع لي غرفة بدنهاخ
لاهاي.. هاي الغرفة
أول شي كتبت كلمتين، ثلاثة
على ورقات صغار
وحطيتهم على الحيط
لقيت حالي حافظهم تلقائياً
بعدين صرت أكثّر
كل يوم أحط أكثر كلمات
لقيتها كثير طريقة حلوة
ودائماً عم شوفهم قدامي
عم بشتغل على الكلمة وقت بدي أعمل كلمة
عم بشوف الكلمة أكثر من 10 مرات
إذا سمعت كلمة جديدة
من أي حدا أو من (منشور) ممكن
من أي شي دغري (فوراً) آخذها
أول ما شافوا الغرفة بهولندا
تاني يوم كان عندي التلفزيون
الأخبار والجريدة.. الصحافة كانت عندي
بالنسبة لي إحساس كتير حلو
لأنه عندي قاموس كبير من الكلمات
والكلمات كلها بعرفها
اللي عندي كلها شاغل عليها
وكاتبها
يمكن مو حافظها كلهم
بس كلهم بعرفهم
الطريقة اللي عم ساوي فيها مثل الديكور كمان
وقت كنت بالشام كنت بسوريا
كنت أشتغل بالورد
يجينا ورد كثير حلو
من الأوركيد والبيبي أوركيد
أحلى أنواع الورد كانت تجي من هولندا كلها
مشان هيك كنت أحب هولندا كثير
وكنت أحلم  أني أجي على هولندا
هلأ عم أدور على شغل
وظيفة بمحل ورد بحيث أنه أشتغل وظيفة نظامية
استلمت شهادة الاندماج
يعني صار لي 3 سنين ونص
عم بشتغل بالاندماج
وباللغة
فاليوم كان شعور كثير حلو
وقت أخذت الشهادة
مو كافي لسا
لياخذ لسان الواحد على الحكي
بالكلام بالجمل كمان شي صعب
بدّو كتير ممارسة
Angst خوف بالهولندي
Hopen وكلمة أمل
- أنت فين بين (الخوف) و(الأمل)؟
أنا هلأ مع (الأمل)، (الخوف) خلصت راحت
حلمي يصير لي عائلة حلوة هون.. أتجوز وأستقر